aspirine=acide acetylsalicylique
obtenu par acetylat° de ac salicylique
aspirine decouverte il y a 100 ans par Hoffmann (chez BAYER)
Ts les derives salicyles possedent des props anti-inflammatoires, antalgiques et antipyretiques
matiere premiere de espirine est 1 phenol (φ-OH)
phenol possede 1 grp hydroxyde OH et n'est pas considere comme 1 alcool. C'est 1 fn chimique (phenol). C'est 1 acide faible qui reagit avec des bases fortes => ne se comporte pas comme 1 alcool. Fn phenol peut reagir avec 1 ac carboxylique => reactd esterificat°=> lent. Fn phenol reagit bien avec des derives d'ac.
