         Dipole électrostatique

Un dipole est un atome polarisé donc placé dans un champ électrique.

Polarisation induite : Pour polariser l'atome il faut fournir une force extérieure.

On modélise le système polarisé par un ensemble de 2 charges ponctuelles :  +q placé en G+ et -q placé en G-
La carge totale du système doit entre nulle.

Moment dipolaire électrique du système→c'est la quantité vectorielle →p telle que q*(→G-G+) [p]=C.m
Avec G- barycentre des charges négatives et G+ celui des charges positives.

V(M) = (→p*→OM)/(4π*ε0*r^3) avec r>>a

Les surfaces équipotentielles sont symétriques par rapport au plan médiant (zoy) et sont de révolution par rapport à l'axe (ox)

Le moment →Γ ds forces est indépendant du pt par rapport auquel on le calcule=> →Γ = →p^→Ee

L'énergie potentiel :
Ep = -(→p)*(→Ee)

Relation entre Ep et →Γ :
→Γ = (dEp/dα)*→k
avec α l'angle entre la posit° d'équilibre initiale et la position finale.

A l'équilibre →Γ = 0

          DIPOLE MAGNETIQUE

Un dipole magnétiq est une distribut° de courrant qui,placé dans un champ magnétique uniforme est soumise à une résultante des forces de LAPLACE nulle.

→M  = I*π*R^2*→n
→Γ1 = →M^→B

Energie potentiel : →Ep = -(→M)*(→B)